МИНОБРНАУКИ РОССИИ                Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Волгоградский государственный технический университет»             Факультет электроники и вычислительной техники          УТВЕРЖДАЮ        Декан                    ______________ /           ФИО          05.06.2019              Базы данных        рабочая программа дисциплины (модуля, практики)          Закреплена за кафедрой    Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования                          Учебный план  Направление 09.03.01 Информатика и вычислительная техника Профиль "Автоматизированное проектирование киберфизических систем"                        Профиль                Квалификация  Бакалавр            Срок обучения  4            Форма обучения  очная                                          Виды контроля  в семестрах:    экзамены 4курсовые работы 4                                                Распределение часов дисциплины по семестрам              Семестр  (<Курс>.<Семестр на курсе>)  4 (2.2)  Итого              Недель  16 2/6                Вид занятий  УП  РП  УП  РП              Лекции  32  32  32  32              Лабораторные  32  32  32  32              Практические  16  16  16  16              Контактная работа на атт.  0,35  0,35  0,35  0,35              В том числе инт.  20  20  20  20              Итого ауд.  80  80  80  80              Кoнтактная рабoта  80,35  80,35  80,35  80,35              Сам. работа  64  64  64  64              Часы на контроль  35,65  35,65  35,65  35,65              Итого  180  180  180  180              УП: Ucheb_plan_09.03.01_A_CPh_O_NOR_FEVT_SAPR_2019.plx            стр. 2                    ЛИСТ ОДОБРЕНИЯ И СОГЛАСОВАНИЯ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ              Разработчик(и) программы:                Заведующийкафедрой Щербаков М.В. д.т.н.  __________________________                Профессор Кравец А.Г. д.т.н.  __________________________                Доцент Аль-Гунаид М. А. М. к.т.н.  __________________________                Рецензент(ы): (при наличии)          к.т.н., DBA,ООО “Консист”, Олейников Д.П. _________________    Рабочая программа дисциплины (модуля, практики)    Базы данных    разработана в соответствии с ФГОС ВО:    Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (уровень бакалавриата) (приказ Минобрнауки России от 19.09.2017г. №920)    составлена на основании учебного плана:    Направление 09.03.01 Информатика и вычислительная техника Профиль "Автоматизированное проектирование киберфизических систем"    Профиль:         утвержденного учёным советом вуза от 05.06.2019 протокол № 12.    Рабочая программа одобрена на заседании кафедры  Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования    Протокол от __ __________ 2019 г.  №  __    Зав. кафедрой Щербаков Максим Владимирович _____________    СОГЛАСОВАНО:  Председатель НМС ____________/  Протокол заседания НМС от                 __ __________ 2019 г. №__        ЛИСТ АКТУАЛИЗАЦИИ РАБОЧЕЙ ПРОГРАММЫ          № п/п  Виды дополнений и изменений  (или иная информация)  Дата и номер протокола заседания кафедры  Визирование актуализации РПД председателем НМС факультета  1.    Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 2020-2021 учебном году на заседании кафедры Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования  Протокол от  __ __________ 2020 г.  №  __ Зав. кафедрой Щербаков Максим Владимирович _________________  Председатель НМС ____________/______________/   Протокол заседания НМС от                 __ __________ 2020 г. №__  2.    Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 2021-2022 учебном году на заседании кафедры Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования  Протокол от  __ __________ 2021 г.  №  __ Зав. кафедрой Щербаков Максим Владимирович _________________  Председатель НМС ____________/______________/   Протокол заседания НМС от                 __ __________ 2021 г. №__  3.    Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 2022-2023 учебном году на заседании кафедры Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования  Протокол от  __ __________ 2022 г.  №  __ Зав. кафедрой Щербаков Максим Владимирович _________________  Председатель НМС ____________/______________/   Протокол заседания НМС от                 __ __________ 2022 г. №__  4.    Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 2023-2024 учебном году на заседании кафедры Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования  Протокол от  __ __________ 2023 г.  №  __ Зав. кафедрой Щербаков Максим Владимирович _________________  Председатель НМС ____________/______________/   Протокол заседания НМС от                 __ __________ 2023 г. №__    5.    Рабочая программа пересмотрена, обсуждена и одобрена для исполнения в 2024-2025 учебном году на заседании кафедры Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования  Протокол от  __ __________ 2024 г.  №  __ Зав. кафедрой Щербаков Максим Владимирович _________________  Председатель НМС ____________/______________/   Протокол заседания НМС от                 __ __________ 2024 г. №__    УП: Ucheb_plan_09.03.01_A_CPh_O_NOR_FEVT_SAPR_2019.plx    стр. 5        1. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ, ПРАКТИКИ).   ВИД, ТИП ПРАКТИКИ, СПОСОБ И ФОРМА (ФОРМЫ) ЕЕ ПРОВЕДЕНИЯ.      Цель изучения дисциплины      - ознакомление студентов с современными технологиями автоматизированной обработки структурированных данных с закреплением теоретических сведений в процессе выполнения практических заданий по проектированию и реализации приложений баз данных (БД).      Задачи изучения дисциплины:      − изучение основных принципов и моделей БД;      − изучение теоретических языков запросов, структурированных языков запросов;      − освоение методов разработки БД.                    2. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ, ПРАКТИКИ) В СТРУКТУРЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ  Цикл (раздел) ОП:  Б1.О  2.1  Требования к предварительной подготовке обучающегося:  2.1.1  Вычислительная математика  2.1.2  Машинно-зависимые языки  2.1.3  Основы программирования  2.1.4  Информатика  2.1.5  Логическое исчисление и теория сложности вычислений  2.1.6  Математическая логика и теория алгоритмов  2.2  Дисциплины (модули) и практики, для которых освоение данной дисциплины (модуля) необходимо как предшествующее:  2.2.1  Компьютерная лингвистика  2.2.2  Методы оптимизации  2.2.3  Мобильные и встраиваемые операционные системы  2.2.4  Основы системного программного обеспечения  2.2.5  Компьютерное зрение и обработка сигналов  2.2.6  Мультимедийные и игровые технологии   2.2.7  Параллельные и распределенные вычисления  2.2.8  Производственная практика: технологическая (проектно-технологическая) практика  2.2.9  Основы системной инженерии  2.2.10  Системы искусственного интеллекта  2.2.11  Выполнение и защита выпускной квалификационной работы  2.2.12  Программная инженерия  2.2.13  Рефакторинг баз данных и приложений  3. КОМПЕТЕНЦИИ ОБУЧАЮЩЕГОСЯ, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ, ПРАКТИКИ)  ОПК-8: Способен разрабатывать алгоритмы и программы, пригодные для практического применения;  ОПК-8.1: Знать: методологию и основные методы математического моделирования, классификацию и условия применения моделей, основные методы и средства проектирования информационных и автоматизированных систем, инструментальные средства моделирования и проектирования информационных и автоматизированных систем.    Результаты обучения: студент знает  методологию и основные методы математического моделирования, классификацию и условия применения моделей, основные методы и средства проектирования информационных и автоматизированных систем, инструментальные средства моделирования и проектирования информационных и автоматизированных систем.  ОПК-8.2: Уметь: применять на практике математические модели, методы и средства проектирования и автоматизации систем на практике.    Результаты обучения: студент умеет применять на практике математические модели, методы и средства проектирования и автоматизации систем на практике.  ОПК-8.3: Иметь навыки: моделирования и проектирования информационных и  автоматизированных систем.    Результаты обучения: студент имеет навыки  моделирования и проектирования информационных и автоматизированных систем.    УП: Ucheb_plan_09.03.01_A_CPh_O_NOR_FEVT_SAPR_2019.plx    стр. 6  ПК-3: Способен проектировать программное обеспечение и базы данных, разрабатывать и отлаживать программный код, преобразовать программный код и структуры данных для повышения их эффективности, проводить рефакторинг программных приложений и баз данных  ПК-3.1: Знать: методы проектирования программных обеспечений и баз данных, разработки и настройки программного кода, преобразований программного кода и структуры данных для повышения их эффективности, проведения рефакторинга программных приложений и баз данных.   Результаты обучения: студент знает методы проектирования и разработки баз данных, а также программного обеспечения, взаимодействующего с базами данных, разработки запросов на языке SQL, а также инструменты для повышения их эффективности, проведения рефакторинга программного кода на языке SQL, а также программного кода и структур данных приложений для работы с базами данных.   ПК-3.2: Уметь: проектировать программное обеспечение и базы данных, разрабатывать и отлаживать программный код, преобразовать программный код и структуры данных для повышения их эффективности, проводить рефакторинг программных приложений и баз данных.   Результаты обучения: студент умеет проектировать базы данных, разрабатывать и отлаживать программный код на языке SQL, преобразовывать его для повышения эффективности, проектировать программное обеспечение, взаимодействующее с базой данных, проводить рефакторинг баз данных и взаимодействующих с ними программных приложений.  ПК-3.3: Владеть навыком: проектирования программного обеспечения и базы данных, разработок и настройки программного кода, преобразовывать программный код и структуры данных для повышения их эффективности, провождения рефакторинга программных приложений и баз данных.   Результаты обучения: студент владеет навыком проектирования баз данных, а также программного обеспечения, взаимодействующего с базами данных, разработки и настройки программного кода на языке SQL, преобразовывать программный код на языке SQL для повышения его эффективности, а также программного кода и структур данных взаимодействующих с базами данных программных приложений, проведения рефакторинга данных программных приложений и баз данных.  ПК-4: Способен обеспечивать функционирование баз данных, оптимизировать распределение вычислительных ресурсов и производительность БД, осуществлять управление жизненным циклом данных, хранящихся в БД, и развитием БД  ПК-4.1: Знать: методы обеспечения функционирования баз данных, оптимизации распределения вычислительных ресурсов и  производительности БД, методы управления жизненным циклом данных, хранящихся в БД, и развитием БД.   Результаты обучения: студент знает методы обеспечения функционирования баз данных, оптимизации распределения вычислительных ресурсов и производительности БД, методы управления жизненным циклом данных, хранящихся в БД, и развитием БД.  ПК-4.2: Уметь: обеспечивать функционирование баз данных, оптимизировать распределение вычислительных ресурсов и производительность БД, осуществлять управление жизненным циклом данных, хранящихся в БД, и развитием БД.   Результаты обучения:  студент умеет обеспечивать функционирование баз данных, оптимизировать распределение вычислительных ресурсов и производительность БД, осуществлять управление жизненным циклом данных, хранящихся в БД, и развитием БД.  ПК-4.3: Владеть навыком: обеспечения функционирования баз данных, оптимизации распределения вычислительных ресурсов и производительности БД,  управления жизненным циклом данных, хранящихся в БД, и развитием БД.   Результаты обучения: студент владеет навыком обеспечения функционирования баз данных, оптимизации распределения вычислительных ресурсов и производительности БД, управления жизненным циклом данных, хранящихся в БД, и развитием БД.  4. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ, ПРАКТИКИ)  Код занятия  Наименование разделов и тем /вид занятия/  Семестр / Курс  Часов  Форма контроля  1   Раздел 1. Реляционная алгебра         1.1   Введение в БД.  /Тема/  4  0    1.1.1   Вводная лекция.  /Лек/  4  2   Эк, КР  1.1.2   Модели данных. /Лек/  4  2   Эк, КР  1.2   Основы реляционной алгебры.  /Тема/  4  0    1.2.1   Реляционная алгебра. Основные понятия /Лек/  4  2   Эк, КР  1.2.2   Реляционная алгебра. Основные понятия /Лек/  4  2   Эк, КР  1.2.3   Формирование отношений.  /Пр/  4  2   Эк, КР  1.2.4   Операции над отношениями. /Пр/  4  2   Эк, КР  1.2.5    Подготовка к курсовой работе /Ср/  4  10  КР  2   Раздел 2. Реляционные БД        2.1   Основные принципы построения реляционных БД. /Тема/  4  0    2.1.1   Методология проектирования баз данных. /Лек/  4  2  Эк, КР    УП: Ucheb_plan_09.03.01_A_CPh_O_NOR_FEVT_SAPR_2019.plx    стр. 7  2.1.2   Методики сбора данных. Анализ документов, наблюдение за работой предприятия, собеседование, анкетирование  /Пр/  4  2  Эк, КР  2.1.3   Формирование диаграмм потоков данных  (DFD).   /Пр/  4  2  Эк, КР  2.1.4    Концептуальное проектирование баз данных. /Лек/  4  2  Эк, КР  2.1.5   Построение концептуальной модели базы данных. /Лаб/  4  4  Эк, КР  2.1.6   Логическое проектирование баз данных. Нормализация.  /Лек/  4  2  Эк, КР  2.1.7   Построение логической модели базы данных. /Лаб/  4  4  Эк, КР  2.1.8    Физическое проектирование баз данных. Тестирование баз данных.  /Лек/  4  2  Эк, КР  2.1.9   Создание базы данных. /Лаб/  4  4  Эк, КР  2.1.10   Подготовка к курсовой работе. /Ср/  4  18  КР  3   Раздел 3. Язык запросов        3.1   Язык запросов SQL. /Тема/  4  0    3.1.1    Язык определения данных DDL. Часть 1.  Команды создания и удаления таблиц БД, индексов и представлений. /Лек/  4  2  Эк, КР  3.1.2   Язык определения данных DDL. Часть 2. Редактирование таблиц.  /Лек/  4  2  Эк, КР  3.1.3   SQL DDL. Создание таблиц /Пр/  4  2  Эк, КР  3.1.4   SQL DDL. Создание и редактирование таблиц. /Лаб/  4  4  Эк, КР  3.1.5   Язык манипулирования данными DML. Часть 1. Основные команды языка DML. /Лек/  4  2  Эк, КР  3.1.6   Язык манипулирования данными DML. Часть 2. Применение агрегатных функций и вложенных запросов.  /Лек/  4  2  Эк, КР  3.1.7   SQL DML. Оператор SELECT.  /Пр/  4  2  Эк, КР  3.1.8   SQL DML. Запросы с объединением таблиц: операторы SELECT, JOIN. /Лаб/  4  4  Эк, КР  3.1.9   SQL DML. Использование вложенных запросов и агрегатных функций.  /Лаб/  4  4  Эк, КР  3.1.10     Подготовка к курсовой работе.  /Ср/  4  20  КР  4   Раздел 4. Нереляционные БД.        4.1   Нереляционные СУБД NoSQL и распределенные хранилища данных. /Тема/  4  0    4.1.1   Графовые модели данных.  /Лек/  4  2  Эк, КР  4.1.2    Работа с графовыми БД.  /Пр/  4  2  Эк, КР  4.1.3   Нереляционные СУБД NoSQL. /Лек/  4  2  Эк, КР  4.1.4   Работа с NoSQL базой данных. /Пр/  4  2  Эк, КР  4.1.5    Создание NoSQL БД. /Лаб/  4  4  Эк, КР  4.1.6   Распределенные файловые хранилища. /Лек/  4  2  Эк, КР  4.1.7   База данных временных рядов - Time series DB /Лек/  4  2  Эк, КР  4.1.8     Распределенные файловые хранилища DFS и MapReduce.  /Лаб/  4  4  Эк, КР  4.1.9   Оформление курсовой работы. /Ср/  4  16  КР  4.1.10   Экзамен /Экзамен/  4  20  Эк  4.1.11   Курсовая работа /КР/  4  15,65    4.1.12   Консультация /КоРа/  4  0,35  Эк    Примечание. Формы контроля: Эк – экзамен, К- контрольная работа, Ко- контрольный опрос, З-зачет, ОП-отчет по практике.    5. ФОНД ОЦЕНОЧНЫХ СРЕДСТВ     Оценочные средства планируемых результатов обучения представлены в виде фондов оценочных средств (ФОС), разработанных в соответствии с локальным нормативным актом университета. ФОС представлен в Приложении к рабочей программе.    6. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ, ПРАКТИКИ)  6.1. Рекомендуемая литература  6.1.    Авторы, составители  Заглавие  Издательство, год.  Электронный адрес  Л.1  Рыбанов А. А., Носенко В. А.  Математические модели в проектировании баз данных: учеб. пособие  Волгоград: ВолгГТУ, 2012      УП: Ucheb_plan_09.03.01_A_CPh_O_NOR_FEVT_SAPR_2019.plx    стр. 8    Авторы, составители  Заглавие  Издательство, год.  Электронный адрес  Л.2  Стяжин В. Н., Шведов Е. Г., Щукина Н. А., Тарасова И. А.  Обработка данных средствами MS Excel: учеб. пособие  Волгоград: ВолгГТУ, 2014    Л.3  Кравец А. Г.  Разработка баз данных в СУБД ORACLE: учеб. пособие  Волгоград: ВолгГТУ, 2014    Л.4  Королева И. Ю., Приходькова И. В.  Лабораторный практикум по базам данных: учеб. пособие  Волгоград: ВолгГТУ, 2015    Л.5  Фролов Е. М.  Базы данных: учеб. пособие  Волгоград: ВолгГТУ, 2015    Л.6  Егорова И. Е., Коротеев М. В.  Базы данных: учеб. пособие  Волгоград: ВолгГТУ, 2016    Л.7  Кравец А. Г., Аль-Гунаид М. А.  Лабораторный практикум по дисциплине «Базы данных»: учеб.-метод. пособие  Волгоград: ВолгГТУ, 2017    6.2. Перечень ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"  Э1  Академия Microsoft: Распределенные базы и хранилища данных. Автор/создатель: Н. Аносова, О. Бородин, Е. Гаврилов, А. Марасанов  https://www.intuit.ru/studies/courses/1145/214/info   Э2  Введение в реляционные базы данных. Автор/создатель: С. Кузнецов, Московский физико-технический институт  https://www.intuit.ru/studies/courses/74/74/info   6.3 Перечень программного обеспечения  6.3.1.1   КуМир (Комплект Учебных МИРов) — система программирования  6.3.1.2   СДО «Мoodle» — система дистанционного обучения  6.3.1.3   Операционная система Windows  6.3.1.4   Adobe Acrobat Reader DC — бесплатное решение для просмотра файлов PDF  6.3.1.5   LibreOffice — офисный пакет  6.4 Перечень информационных справочных систем  6.3.2.1   Библиотека (НТБ), http://library.vstu.ru/sci-nci  6.3.2.2   Электронная информационно-образовательная среда университета,http://eos.vstu.ru  6.3.2.3   ЭБС "Лань", https://e.lanbook.com/  6.3.2.4   ЭБС "Book.ru", https://www.book.ru/  6.3.2.5   Электронная библиотека "Grebennikon", https://grebennikon.ru/    7. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ, ПРАКТИКИ) /ОБОРУДОВАНИЕ  7.1  Мультимедийная учебная аудитория для проведения занятий лекционного и семинарского типа, групповых и индивидуальных консультаций, текущего контроля и промежуточной аттестации. /Учебная доска, учебная мебель,интерактивная трибуна, видеопроектор.  7.2   Лаборатория информационных технологий./Учебная мебель, компьютерная техника, оснащенная программным обеспечением, доступом в Интернет и в электронную информационно-образовательную среду университета  7.3   Аудитория для самостоятельной работы обучающихся./Учебная мебель, компьютерная техника с возможностью подключения к сети "Интернет" и обеспечением доступа в электронную информационно-образовательную среду университета (читальный зал информационно-библиотечного центра.    8. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ДЛЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ОСВОЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ (МОДУЛЯ, ПРАКТИКИ)    Организация образовательного процесса по данной дисциплине регламентируется учебным планом и расписанием учебных занятий. При формировании своей индивидуальной образовательной траектории обучающийся имеет право на перезачет дисциплины (переаттестации ее части), если она была освоена в процессе предшествующего обучения. Перезачёт (переаттестации ее части)освобождает обучающегося от необходимости повторного освоения дисциплины (полностью или частично).  Учебный процесс при преподавании курса основывается на использовании лекций, лабораторных и практических занятий, а также курсовой работы. Используются активные и интерактивные формы проведения занятий.   Лекционный курс предполагает систематизированное изложение теоретических вопросов проектирования, разработки и наполнения баз данных, работой с данными в БД с использованием языка SQL, работы с основными функциями СУБД, разработки ПО, использующего разработанную БД и др., а также демонстрацию примеров практического применения полученных знаний при решении различных задач проектирования и разработки БД.  Курсовая работа студентов включает проектирование и разработку в течении всего семестра БД выбранной студентом предметной области в выбранной СУБД, а также использующего её приложения, разрабатываемого с помощью выбранных технологий и языка программирования, решающего задачи хранения, обработки, отображения и редактирования данных из БД.    УП: Ucheb_plan_09.03.01_A_CPh_O_NOR_FEVT_SAPR_2019.plx    стр. 9   Практические занятия представляют собой проработку практических вопросов, связанных с курсовой работой, в рамках изученного перед занятием лекционного теоретического материала.  Лабораторные работы предполагают выполнение заданий и их отчет (выполнение модификаций к заданиям) по темам, рассмотренным на лекционных и закрепленных на практических занятиях. Каждое лабораторное занятие также охватывает какую-то часть курсовой работы. Подразумевается самостоятельная подготовка студента к лабораторным работам по лекционному материалу, рекомендованным учебникам и методическим указаниям. Перечень методических указаний для освоения дисциплины представлен в п.6   В течении семестра для студентов проводятся групповые текущие консультации по учебной дисциплине, консультация перед экзаменом, а также интерактивное занятие. На интерактивном занятии студенты демонстрируют результаты разработки собственной БД и приложения, ведётся совместное обсуждение, рассмотрение возникших проблем, а также совместное решение вместе с преподавателем некоторых из них.  Методические рекомендации по обучению лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов  Профессорско-педагогический состав знакомится с психолого-физиологическими особенностями обучающихся инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (ОВЗ), индивидуальными программами реабилитации инвалидов (при наличии). При необходимости осуществляется дополнительная поддержка преподавания тьюторами, психологами, социальными работниками, прошедшими подготовку ассистентами.  В соответствии с методическими рекомендациями Минобрнауки РФ (утв. 8 апреля 2014 г. N АК-44/05вн), в курсе предполагается использовать социально-активные и рефлексивные методы обучения, технологии социокультурной реабилитации с целью оказания помощи в установлении полноценных межличностных отношений с другими студентами, создании комфортного психологического климата в студенческой группе. Подбор и разработка учебных материалов производятся с учетом предоставления материала в различных формах: аудиальной, визуальной, с использованием специальных технических средств и информационных систем.  Освоение дисциплины лицами с ОВЗ осуществляется с использованием средств обучения общего и специального назначения (персонального и коллективного использования). Материально-техническое обеспечение предусматривает приспособление аудиторий к нуждам лиц с ОВЗ (при необходимости).  Форма проведения аттестации для студентов-инвалидов устанавливается с учетом индивидуальных психофизических особенностей. Для студентов с ОВЗ предусматривается доступная форма предоставления заданий оценочных средств.  Студентам с инвалидностью увеличивается время на подготовку ответов на контрольные вопросы. Для таких студентов предусматривается доступная форма предоставления ответов на задания.  При необходимости для обучающихся с инвалидностью процедура оценивания результатов обучения может проводиться в несколько этапов.